# 一、java面试题

## final 关键字

**final关键字主要用在三个地方：变量、方法、类。**

1. **对于一个final变量，如果是基本数据类型的变量，则其数值一旦在初始化之后便不能更改；如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能再让其指向另一个对象。**

2. **当用final修饰一个类时，表明这个类不能被继承。final类中的所有成员方法都会被隐式地指定为final方法。**

3. 使用final方法的原因有两个。第一个原因是把方法锁定，以防任何继承类修改它的含义；第二个原因是效率。在早期的Java实现版本中，会将final方法转为内嵌调用。但是如果方法过于庞大，可能看不到内嵌调用带来的任何性能提升（现在的Java版本已经不需要使用final方法进行这些优化了）。类中所有的private方法都隐式地指定为final。

## static 关键字

**static 关键字主要有以下四种使用场景：**

1. **修饰成员变量和成员方法:** 被 static 修饰的成员属于类，不属于单个这个类的某个对象，被类中所有对象共享，可以并且建议通过类名调用。被static 声明的成员变量属于静态成员变量，静态变量 存放在 Java 内存区域的方法区。调用格式：`类名.静态变量名`    `类名.静态方法名()`
2. **静态代码块:** 静态代码块定义在类中方法外, 静态代码块在非静态代码块之前执行(静态代码块—>非静态代码块—>构造方法)。 该类不管创建多少对象，静态代码块只执行一次.
3. **静态内部类（static修饰类的话只能修饰内部类）：** 静态内部类与非静态内部类之间存在一个最大的区别: 非静态内部类在编译完成之后会隐含地保存着一个引用，该引用是指向创建它的外围类，但是静态内部类却没有。没有这个引用就意味着：1. 它的创建是不需要依赖外围类的创建。2. 它不能使用任何外围类的非static成员变量和方法。
4. **静态导包(用来导入类中的静态资源，1.5之后的新特性):** 格式为：`import static` 这两个关键字连用可以指定导入某个类中的指定静态资源，并且不需要使用类名调用类中静态成员，可以直接使用类中静态成员变量和成员方法。

### static{}静态代码块与{}非静态代码块(构造代码块)

相同点： 都是在JVM加载类时且在构造方法执行之前执行，在类中都可以定义多个，定义多个时按定义的顺序执行，一般在代码块中对一些static变量进行赋值。 

不同点： 静态代码块在非静态代码块之前执行(静态代码块—非静态代码块—构造方法)。静态代码块只在第一次new执行一次，之后不再执行，而非静态代码块在每new一次就执行一次。 非静态代码块可在普通方法中定义(不过作用不大)；而静态代码块不行。 

一般情况下,如果有些代码比如一些项目最常用的变量或对象必须在项目启动的时候就执行的时候,需要使用静态代码块,这种代码是主动执行的。如果我们想要设计不需要创建对象就可以调用类中的方法，例如：Arrays类，Character类，String类等，就需要使用静态方法, 两者的区别是 静态代码块是自动执行的而静态方法是被调用的时候才执行的. 

## 讲讲java中的反射？

JAVA反射机制是在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法；对于任意一个对象，都能够调用它的任意一个方法和属性；
这种动态获取的信息以及动态调用对象的方法的功能称为java语言的反射机制。

## 反射中，Class.forName和classloader的区别（难度：★★）

java中class.forName()和classLoader都可用来对类进行加载。  
- class.forName()前者除了将类的.class文件加载到jvm中之外，还会对类进行解释，执行类中的static块。  
- 而classLoader只干一件事情，就是将.class文件加载到jvm中，不会执行static中的内容,只有在newInstance才会去执行static块。    
- Class.forName(name, initialize, loader)带参函数也可控制是否加载static块。并且只有调用了newInstance()方法采用调用构造函数，创建类的对象。  

## java泛型

泛型的本质是参数化类型，即给类型指定一个参数，然后在使用时再指定此参数具体的值，那样这个类型就可以在使用时决定了。这种参数类型可以用在类、接口和方法中，分别被称为泛型类、泛型接口、泛型方法

## java内部类有哪些

java内部类分为： 成员内部类、静态嵌套类、方法内部类、匿名内部类 。

## Java中父类与子类静态代码块、非静态代码块、构造函数的加载顺序（难度：★★）

父类静态代码块 -> 子类静态代码块 -> 父类构造代码块 -> 父类构造函数 -> 子类构造代码块 -> 子类构造函数
静态代码块,在这个类加载的时候会执行,并且只执行一次,在创建对象之前会执行非静态代码块,并且在每次创建对象之前都会执行一次。  

总之：静态代码块总是最先执行的; 
子类和父类的静态代码块都执行完之后，在执行父类的非静态代码块和父类的构造方法,最后执行子类的非静态代码块和构造方法.

## Comparator和Comparable的区别?（难度：★）

Comparable 接口用于定义对象的自然顺序，而 comparator 通常用于定义用户定制的顺序。
Comparable 总是只有一个，但是可以有多个 comparator 来定义对象的顺序。

## java 创建对象的几种方式（难度：★）

1.采用new  
2.通过反射  
3.采用clone  
4.通过序列化机制  

## java当中的四种引用（难度：★★）

强引用，软引用，弱引用，虚引用。不同的引用类型主要体现在GC上:  

1.强引用：如果一个对象具有强引用，它就不会被垃圾回收器回收。即使当前内存空间不足，JVM也不会回收它，而是抛出 OutOfMemoryError 错误，使程序异常终止。如果想中断强引用和某个对象之间的关联，可以显式地将引用赋值为null，这样一来的话，JVM在合适的时间就会回收该对象。

2.软引用：在使用软引用时，如果内存的空间足够，软引用就能继续被使用，而不会被垃圾回收器回收，只有在内存不足时，软引用才会被垃圾回收器回收。

3.弱引用：具有弱引用的对象拥有的生命周期更短暂。因为当 JVM 进行垃圾回收，一旦发现弱引用对象，无论当前内存空间是否充足，都会将弱引用回收。不过由于垃圾回收器是一个优先级较低的线程，所以并不一定能迅速发现弱引用对象。

4.虚引用：顾名思义，就是形同虚设，如果一个对象仅持有虚引用，那么它相当于没有引用，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。

## 列出一些你常见的运行时异常？（难度：★）

1.ArithmeticException（算术异常）;  
2.ClassCastException （类转换异常）;  
3.IllegalArgumentException （非法参数异常）;  
4.indexOutOfBoundsException （下标越界异常）;  
5.NullPointerException （空指针异常）;  
6.SecurityException （安全异常）  


