# 数据库面试题

- [MySQL中有哪几种锁](#MySQL中有哪几种锁)
- [MyISAM 和 InnoDB 的区别](#MyISAM和InnoDB的区别)
- [数据库的ACID特性](#数据库的ACID特性)
- [MySQL 中 InnoDB 支持的四种事务隔离级别](#MySQL中InnoDB支持的四种事务隔离级别)
- [并发事务带来哪些问题](#并发事务带来哪些问题)
- [MySQL的默认隔离级别是什么](#MySQL的默认隔离级别是什么)
- [CHAR 和 VARCHAR 的区别？](#CHAR和VARCHAR的区别？)
- [什么情况下设置了索引但无法使用](#什么情况下设置了索引但无法使用)
- [数据行](#数据行)
- [pagecache](#pagecache)
- [双写缓冲](#双写缓冲)

## MySQL中有哪几种锁

1、表级锁：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低。

2、行级锁：开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。

3、页面锁：开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般。

## MyISAM和InnoDB的区别

1.是否支持行级锁

MyISAM 只有表级锁(table-level locking)，而 InnoDB 支持行级锁(row-level locking)和表级锁,默认为行级锁。

也就说，MyISAM 一锁就是锁住了整张表，这在并发写的情况下是多么滴憨憨啊！这也是为什么 InnoDB 在并发写的时候，性能更牛皮了！

2.是否支持事务

MyISAM 不提供事务支持。

InnoDB 提供事务支持，具有提交(commit)和回滚(rollback)事务的能力。

3.是否支持外键

MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。

4.是否支持数据库异常崩溃后的安全恢复

MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。

使用 InnoDB 的数据库在异常崩溃后，数据库重新启动的时候会保证数据库恢复到崩溃前的状态。这个恢复的过程依赖于 redo log

- MySQL InnoDB 引擎使用 redo log(重做日志) 保证事务的持久性，使用 undo log(回滚日志) 来保证事务的原子性。
- MySQL InnoDB 引擎通过 锁机制、MVCC 等手段来保证事务的隔离性（ 默认支持的隔离级别是 REPEATABLE-READ ）。
- 保证了事务的持久性、原子性、隔离性之后，一致性才能得到保障。

5.是否支持 MVCC

MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。

MVCC 可以看作是行级锁的一个升级，可以有效减少加锁操作，提供性能。

## 数据库的ACID特性

- 原子性（Atomicity） ： 事务是最小的执行单位，不允许分割。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用；
- 一致性（Consistency）： 执行事务前后，数据保持一致，例如转账业务中，无论事务是否成功，转账者和收款人的总额应该是不变的；
- 隔离性（Isolation）： 并发访问数据库时，一个用户的事务不被其他事务所干扰，各并发事务之间数据库是独立的；
- 持久性（Durabilily）： 一个事务被提交之后。它对数据库中数据的改变是持久的，即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响。

## 并发事务带来哪些问题?

在典型的应用程序中，多个事务并发运行，经常会操作相同的数据来完成各自的任务（多个用户对同一数据进行操作）。并发虽然是必须的，但可能会导致以下的问题。

- 脏读（Dirty read）: 当一个事务正在访问数据并且对数据进行了修改，而这种修改还没有提交到数据库中，这时另外一个事务也访问了这个数据，然后使用了这个数据。因为这个数据是还没有提交的数据，那么另外一个事务读到的这个数据是“脏数据”，依据“脏数据”所做的操作可能是不正确的。

- 丢失修改（Lost to modify）: 指在一个事务读取一个数据时，另外一个事务也访问了该数据，那么在第一个事务中修改了这个数据后，第二个事务也修改了这个数据。这样第一个事务内的修改结果就被丢失，因此称为丢失修改。 例如：事务 1 读取某表中的数据 A=20，事务 2 也读取 A=20，事务 1 修改 A=A-1，事务 2 也修改 A=A-1，最终结果 A=19，事务 1 的修改被丢失。

- 不可重复读（Unrepeatableread）: 指在一个事务内多次读同一数据。在这个事务还没有结束时，另一个事务也访问该数据。那么，在第一个事务中的两次读数据之间，由于第二个事务的修改导致第一个事务两次读取的数据可能不太一样。这就发生了在一个事务内两次读到的数据是不一样的情况，因此称为不可重复读。

- 幻读（Phantom read）: 幻读与不可重复读类似。它发生在一个事务（T1）读取了几行数据，接着另一个并发事务（T2）插入了一些数据时。在随后的查询中，第一个事务（T1）就会发现多了一些原本不存在的记录，就好像发生了幻觉一样，所以称为幻读。

## MySQL中InnoDB支持的四种事务隔离级别

**SQL 标准定义的四个隔离级别为：**

- READ-UNCOMMITTED(读取未提交)： 最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、幻读或不可重复读。

-READ-COMMITTED(读取已提交)： 允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生。

-REPEATABLE-READ(可重复读)： 对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。

-SERIALIZABLE(可串行化)： 最高的隔离级别，完全服从 ACID 的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读。

## MySQL的默认隔离级别是什么?

MySQL InnoDB 存储引擎的默认支持的隔离级别是 REPEATABLE-READ（可重读）。我们可以通过SELECT @@tx_isolation;命令来查看，MySQL 8.0 该命令改为SELECT @@transaction_isolation;

## CHAR和VARCHAR的区别？

区别一，定长和变长

char 表示定长，长度固定，varchar表示变长，即长度可变。char如果插入的长度小于定义长度时，则用空格填充；varchar小于定义长度时，还是按实际长度存储，插入多长就存多长。

因为其长度固定，char的存取速度还是要比varchar要快得多，方便程序的存储与查找；但是char也为此付出的是空间的代价，因为其长度固定，所以会占据多余的空间，可谓是以空间换取时间效率。varchar则刚好相反，以时间换空间。

区别之二，存储的容量不同

对 char 来说，最多能存放的字符个数 255，和编码无关。而 varchar 呢，最多能存放 65532 个字符。varchar的最大有效长度由最大行大小和使用的字符集确定。整体最大长度是 65,532字节

## 什么情况下设置了索引但无法使用

1、以“%”开头的 LIKE 语句，模糊匹配

2、OR 语句前后没有同时使用索引

3、数据类型出现隐式转化

## 乐观锁和悲观锁的实现

## 索引的底层数据结构有哪些？有什么区别

## MySQL性能如何优化

## B +树比B树做了哪些优化（难度：★★★★★）